Geliştirici eşi olmak nasıl bir duygu?
Güzel bir duygu...
yani genele baktığımızda güzel bir duygu.
Ama yer yer zor tabii ki.
Yani geliştirici eşi olmak...
tabii şey gibi değil yani...
geliştirmeyi gerçekten seven biriyle birlikte olmak
yer yer zor bir şey.
Çünkü normal hayatınızda normal tepkiler beklediğiniz ya da
normal sorular sorduğunuzu düşündüğünuz zamanlarda bile
Garip böyle algoritmik cevaplar
işte...
Bir rasperry pi alayımda
şu perdeyi indirip kaldırsın sabahları gibi böyle
Tuhaf şeyler de çıkıyor hayatınızda
Yani ilk zamanlar komik "ha ha ha" diyip geçip gittiğiniz
Sonradan gerçekten böyle ...
Sinir bozucu...
kıvama gelen durumlar yaşayabiliyorsunuz ya da işte ...
iş yerinde atıyorum işte biz çok
uzak değiliz birbirimize sektörel anlamda dediğim gibi
Yani birbirimize yakın konularda çalıştığımız zamanlar oluyor.
Ya da benim ona ihtiyacım olduğu zamanlar oluyor.
İşte "Burak şöyle sıkıntılarım var nasıl yapabiliriz bunu?" diye soruyorum.
Atıyorum ondan tek beklentim...
İşte şöyle bir şey al kullan
ya da "Şu programı dene" felan gibi
daha "simple" şeyler iken
"Dur ben sana bir Python da bir kod yazıcam..
her şeyi yapacak sana
her şeyi otomatize edecek." felan diye
Böyle bir
"Yok ya gerek yok gerçekten!"
"Ben sadece işimi halledip çıkıcam." diye
Bazen böyle işte şeyli oluyor handikaplı
böyle işte güzel.
Ama
bazen de
saçma boyutlara varabilen
bir ev hayatınız, işte iş hayatınız vesaire
tuhaf oluyor yani bazen de.
Burak'ın yaptığı iş ile ilgili ne düşünüyorsun?
Ne düşünüyorsun arkadaşım!
Yani ne düşüyor olabilirim ki
kod yazıyor işte
evin içerisinde.
Evin içinde kod yazıyor.
Kapatıyorum bir odaya
bütün "gün yaz laannn" diyorum yazıyor.
Yani
çok
derin düşünmeye gerek yok Burak'ın yaptığı işleri.
DevOps ne yapıyor biliyor musun?
DevOps
...
Yani "Development and Operation" gibi düşünüyorum açılımını.
Ne yapıyor?
"Develop operations" da olabilir.
Neyse yani sonuçta işte...
Developer'ların hayatını kolaylaştırıyordur eminim
kesin birinin hayatını kolaylaştırıyordur çünkü
Burak için eğer insana bir faydası yoksa
yani direk etkileşemiyorsa bir şeyle
Sadece kendine faydası varsa o işin
Sadece işte
evimize ya da başka bir şeye faydası varsa o iş
"not acceptable" yani
yapamaz o işi burak mümkün değil
İlla böyle
birden fazla insana faydası olması lazım.
Ya da işte onu hissediyor olması lazım.
İnsana bir faydasının olduğunu.
Yani Burak'ı tabii ben
17 yaşından beri tanıyorum
ama ondan öncesini de anlattıklarında bana
hep öyle Burak insanlara çok yardım etmeyi seven
İnsanlara acaba ne yapsam katkıda bulunabilirim diye
hep böyle arkada bir process işleyen bir insan olduğundan
Burak'ın yaptığı işin
bence yine de hepimize faydası olduğunu düşünüyorum.
Açık kaynak ve geliştirici konferanslarıyla ilgili ne düşünüyorsun?
Yuvaya düşen yıldırım adeta o açık kaynak projeler.
Hele ki eşiniz, sevgiliniz her kimse yanınızdaki yakınınızdaki kardeşiniz
Hele ki kod yazmayı çok seviyorsa
ya da işte çok faydalı olmak istiyorsa
insanoğluna
O zaman açık kaynak tam bir başa bela bence.
Çünkü her boşluğunda, her fırsat bulduğu her dakikada
"Ben küçük bir projeye katkıda bulunup geliyorum."
İşte açık kaynak projem
şöyle oldu böyle oldu felan
Ona dertleniyoruz beraber
işte onunla yatıp kalkıyoruz falan
Yani ilk zamanlarda aslında
Burak askerdeyken özellikle.
Açık kaynağın
iyi bir şey olduğunu düşünüyordum.
*Gülüşmeler*
Çokta
Zararsız olduğunu düşünüyordum açıkçası
Çünkü askerde Burak
uzun dönem yaptığı için askerliğini
Onu oyalıyordu felan
işte biraz daha kafasını dağıtmasını sağlıyordu
o zamanlar.
İyi görünüyordu bana sonrasında ama
Şimdi Burak, Amerika ile 10 saat zaman farklı ile çalışıyordu. Zaten...
Bu demek oluyor ki bizim gecelerimizi gündüz
gündüzlerimizi gece gibi yaşıyor olmamız.
Ama bende çalışıyorum.
Böyle bir şeye imkanımız yok yani
ben sabah kalkıyorum benimle birlikte uyanıyor
çalışmaya başlıyor Burak.
Ben eve geliyorum işte bir...
küçük sohbet
muhabbet, yemek felan derken sonrasında Burak'ın asıl mesaisi başlıyor.
Çünkü Amerikadakiler çalışmaya başlıyor
ve Burak'ta onlarla birlikte
tekrar çalışmaya başlıyor.
Sonra bu günler hafta içlerimiz böyle geçerken hafta sonlarıda
açık kaynak geliyor üstüne.
Yani o yüzden açık kaynak eminim çok faydalıdır
sektörde çok iyi bir konumdadır.
Ya da işte önemli bir yeri vardır.
Ama bizim için ...
geliştirici eşi olarak açık kaynağa bayıldığımı söyleyemiyeceğim.
Doğruya doğru.
Konferansları atladın.
Konferanslar faydalı.
Yeni insanlar tanımak,
Yani bilgisayar ortamında
geliştirici eşi yeni insanlar tanımak çok kolay.
"Naber panpa?" diye girdiklerini düşünüyorum muhabbete.
Bu şekilde tanışıp, kaynaşıp işte
Burak'ın yıllarca yüzünü görmediği ama
kendine çok yakın hissettiği insanlar oldu.
Böyle konferansların falan
insanların birebir,
gerçek anlamda birbirleriyle görüştüğü ortamlar olduğunu düşünüyorum.
Yani o yüzden bence konferanslar faydalı.
Gidin.
Sosyalleşin.
Geliştirici aileleri fikri aklına nasıl geldi?
Doğukan'la senin röportajından sonra
sanırım daha yayınlanmamıştı ilk...
sana gönderdiğinde Doğukan.
Ben onu izledim.
İzlemez olaydım.
Tabii ki öyle bir şey değil.
Ben onu izledikten sonra böyle bir
Yani...
Burak'ın anlattıkları
tamam tabii ki doğru şeyler ama
Daha böyle yuvarlak ve
mizacı da öyle olduğu için Burak'ın
biraz daha kendini övmez
İşte böyle şey yapar felan
"Yok ya herkes yapar." gibi
böyle alçak gönüllü olduğundan.
Böyle bir şey oldum yani...
izledikten sonra hayal kırıklığı gibi oldu
ve benden bahsederken o videoda
merak edenler dönüp tekrar izleyebilir.
Böyle bir şey gibi
"Ya işte bizimki de çalışamadı." felan şeklinde bahsetmiş benden.
Böyle bir dokundu yani gücüme gitti.
Sonra dedim ki
yani sen böyle anlatıyorsun ama
bir de seni bana sorsalar
ben neler anlatırım.
Oradan geldi aklıma yani
işte bu sonuçta armut değil
daldan düşmüyor bu insanlar.
Bu insanların yaşadığı aileleri,
eşleri falan da
yani beraber dert çekiyor diyemem ama
ciddi anlamda
onları desteklemek gerekiyor
ve işte onlarla birlikte yaşadığınız
bazı böyle ...
süreçler oluyor.
Onu da bence dinlemelisiniz diye düşündüm.
Oradan geldi aklıma.
Birazcık sinirle
birazcık kalp kırıklığıyla
Oradan böyle bir
fikir geldi diyebilirim.
Geliştirici ve tasarımcı sohbetleriyle ilgili ne düşünüyorsun.
Burak ilk işte ...
"Doğukan benimle röportaj yapacak." dediğinde
sanırım daha da yeniydi Doğukan bu işte.
Tam hatırlamıyorum o şeyi ama
İlk ya birinci röportajı o.
Öyle mi.
Şey demiştim ben,
yani Burak'ın şöyle ben...
Baştan başlayayım.
Ne zaman Burak böyle bir şeye
şöyle yapacağım, böyle yapacağım
işte şu şirkete başvurdum
şöyle oluyor, böyle oluyor falan dese
Genel herhalde bilmiyorum.
Kadınsal bir tepki ya da
genel insan tepkisi diyeyim.
"HI HI canım evet, mutlaka geri dönerler." ya da
"HI HI evet ne güzel!"
falan diye böyle bir yapmacık paylaşma durumu oluyor tabii ki.
Doğukan'da ilk Burak'la röportaj yapmak için sözleştiklerinde
"O ne ya" falan demiştim yani.
İşte...
Doğukan sanırım senin geliştirme ortamında yapmak istemişti ama
Evet.
O anda küçük bir şey olmuştum.
"Niye tanımadığımız insanlar evimize girsin ki hayır ya"
falan diye.
Ama sonrasında tabii şuan
geldiğin noktayı görünce
çok başarılı buluyorum.
Başarılarının devamını diliyorum.
Gerçekten ama başarılı olduğunu düşünüyorum.
Devamını da diliyorum.
Yok bu olmadı bunu kapatabilir miyiz?
Doğukan'a bir selam çak.
Doğukan buradan kesersin de.
Aynen buradan
keseriz.
Şuradan abone olun dimi?
Şuradan.
Şöyle bilmiyorum inşAllah denk geliyordur.